### 2014-12-25 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se continua subseccion de homomorfismos

            \begin{equation*}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
            \end{equation*}

@@

        \begin{ejemplo}
            El conjunto $\sfrac{\mathbbm{Z}}{n\mathbbm{Z}}$
        \end{ejemplo} \faltante{Falta escribir ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G = \mathbbm{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
        \end{ejercicio}

@@

        \begin{ejemplo}
            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbbm{R} \right| = \infty$.
        \end{ejemplo}

@@

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbbm{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:

            \begin{equation*}
                H = \left\{ 2n | n \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

            \begin{eqnarray*}
                a & = & 2 q \quad q \in \mathbbm{Z} \\
                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbbm{Z}
            \end{eqnarray*}

@@

            \begin{equation*}
                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbbm{Z}
            \end{equation*}

@@

            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbbm{Z}$ tal que $a = 2q$.
            Su inverso será:

@@

            por lo que existe $q' = -q \in \mathbbm{Z}$ tal que:

@@

            y por lo tanto $H < \mathbbm{Z}$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Consideremos $G = \mathbbm{C}^* = \mathbbm{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$

            \begin{equation*}
                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
            \end{equation*}

@@

            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbbm{C}^*$
        \end{ejemplo}

@@

            \begin{equation}
                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation}

@@

            \begin{equation*}
                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

            \begin{equation*}
                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

        \begin{ejercicio}
            Dado el grupo $\sfrac{\mathbbm{Z}}{2\mathbbm{Z}} = \mathbbm{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
        \end{ejercicio}

@@

            y esto implica que existe una $k \in \mathbbm{Z}$ tal que:

@@

            pero $k \in \mathbbm{Z}$, entonces:

@@

            esto equivale a decir que existe un $k \in \mathbbm{Z}$, tal que $n = k O(a)$, entonces podemos decir:

@@

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$, bajo el producto usual y sea $\bar{G} = \mathbbm{R}$ bajo la adición, definimos $\varphi \colon G \to \bar{G}$ como:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbbm{R} \\
                r & \to & \ln{r}
            \end{eqnarray*}

            Sean $r_1, r_2 \in \mathbbm{R}^+ \setminus \{0\}$ tal que:

@@

>>>>

            \begin{equation*}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbb{R}
            \end{equation*}

@@

        \begin{ejemplo}
            El conjunto $\sfrac{\mathbb{Z}}{n\mathbb{Z}}$
        \end{ejemplo} \faltante{Falta escribir ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbb{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbb{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G = \mathbb{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
        \end{ejercicio}

@@

        \begin{ejemplo}
            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbb{R} \right| = \infty$.
        \end{ejemplo}

@@

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbb{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:

            \begin{equation*}
                H = \left\{ 2n | n \in \mathbb{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

            \begin{eqnarray*}
                a & = & 2 q \quad q \in \mathbb{Z} \\
                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbb{Z}
            \end{eqnarray*}

@@

            \begin{equation*}
                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbb{Z}
            \end{equation*}

@@

            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbb{Z}$ tal que $a = 2q$.
            Su inverso será:

@@

            por lo que existe $q' = -q \in \mathbb{Z}$ tal que:

@@

            y por lo tanto $H < \mathbb{Z}$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Consideremos $G = \mathbb{C}^* = \mathbb{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$

            \begin{equation*}
                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbb{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
            \end{equation*}

@@

            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbb{C}^*$
        \end{ejemplo}

@@

            \begin{equation}
                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
            \end{equation}

@@

            \begin{equation*}
                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

            \begin{equation*}
                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbb{Z} \right\}
            \end{equation*}

@@

        \begin{ejercicio}
            Dado el grupo $\sfrac{\mathbb{Z}}{2\mathbb{Z}} = \mathbb{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
        \end{ejercicio}

@@

            y esto implica que existe una $k \in \mathbb{Z}$ tal que:

@@

            pero $k \in \mathbb{Z}$, entonces:

@@

            esto equivale a decir que existe un $k \in \mathbb{Z}$, tal que $n = k O(a)$, entonces podemos decir:

@@

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbb{R}^+ \setminus \{0\}$, bajo el producto usual y sea $\bar{G} = \mathbb{R}$ bajo la adición, definimos $\varphi \colon G \to \bar{G}$ como:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{R}^+ \setminus \{0\} & \to & \mathbb{R} \\
                r & \to & \ln{r}
            \end{eqnarray*}

            Sean $r_1, r_2 \in \mathbb{R}^+ \setminus \{0\}$ tal que:

@@

        \begin{ejercicio}
            Sea $G$ un grupo abeliano, tenemos que:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon G & \to & G \\
                a & \to & a^2
            \end{eqnarray*}

            Verificar que $\varphi$ es un homomorfismo.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G$ y $G'$ dos grupos y sea $e'$ la identidad en $G'$, entonces:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon G & \to & G' \\
                g & \to & e'
            \end{eqnarray*}

            verificar que $\varphi$ rd un homomorfismo.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            La identidad dada por:

            \begin{eqnarray*}
                \identidad_G \colon G & \to & G \\
                g & \to & g
            \end{eqnarray*}

            verificar que $\identidad_G$ es un homomorfismo.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G = \mathbb{Z}$ con la suma usual y $G' = \left\{ 1, -1 \right\}$ con el producto usual. Si definimos:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \left\{ 1, -1 \right\} \\
                n & \to &
                \begin{cases}
                    1 & \text{si } n \text{ es par} \\
                    -1 & \text{si } n \text{ es impar}
                \end{cases} \quad \forall \+ n \in G
            \end{eqnarray*}

            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sean $G = \mathbb{C}^* = \mathbb{C} \setminus \{0\}$ con el producto correspondiente y $G' = \mathbb{R}^+$ con el producto correspondiente. Entonces definimos:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{C}^* & \to & \mathbb{R}^+ \\
                z & \to & |z|
            \end{eqnarray*}

            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Definimos:

            \begin{eqnarray*}
                \varphi \colon \mathbb{Z} & \to & \mathbb{Z}_n \\
                a & \to & [a]
            \end{eqnarray*}

            y sabemos que:

            \begin{equation*}
                [a + b] = [a] + [b]
            \end{equation*}

            ¿Será $\varphi$ un homomorfismo?
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Un homomorfismo $\varphi \colon G \to G'$ se dice que es:

            \begin{description}
                \item[Monomorfismo] si es inyectivo (1 - 1).
                \item[Epimorfismo] si es suprayectivo (sobre).
                \item[Isomorfismo] si es biyectivo (1 - 1 y sobre).
            \end{description}
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Si $\varphi \colon G \to G'$ es un isomorfismo, decimos que $G$ y $G'$ son isomorfos y escribimos:

            \begin{equation}
                G \cong G'
            \end{equation}
        \end{definicion}
